---
title: 《计算广告》（第二部分）阅读笔记
---

# 《计算广告》（第二部分）阅读笔记

<script type="text/javascript" src="/include/head.js"></script>

《计算广告》，作者刘鹏，2019年9月第2版，第二部分《在线广告产品逻辑》。

1、产品演进

合约广告、竞价广告、程序化交易广告、原生广告

2、广告投放层级

广告主、广告计划（campaign）、广告组（group）、广告创意（creative）

广告计划：广告主的一次投放合同，包括选择广告产品、设置预算分配、设置时间范围。

广告组：一个具体的广告投放策略，包括设置定向条件和出价。

广告创意：最终展示的素材。

3、合约广告

可以是CPT结算时间合约（展示广告），也可以是CPM结算展示合约（定向广告）。

展示量合约也称GD（guaranteed delivery）担保式投送。

4、竞价广告

搜索广告

$$eCPM = CPC_{bid} \times eCTR$$

市场保留价MRP（market reserve price）

广义第二高价GSP（Generalized Second Price）：按照排序第二的出价收费

VCG(三个人名组合)：根据赢家获胜后占据这个位置给其他市场参与者带来的价值损害

价格挤压

$$eCPM = CPC_{bid} \times eCTR^k$$

Myerson最优拍卖

将出价$bid$看作随机变量，$f(bid)$是概率密度函数，$F(bid)$是累积分布函数

$${bid}' = bid - [1 - F(bid)] / f(bid)$$

1、将广告主出价$bid$映射成虚拟出价${bid}'$

2、0作为虚拟出价上的市场保留价，对广告主进行过滤

3、按照虚拟出价上的第二高价进行定价，转换到真实出价域来扣费

对于期望收益可能比较高的大广告主，通过虚拟出价的变换对其进行一定的惩罚，以刺激其出更高的价格

广告网络ADN：批量聚合各个媒体的剩余流量，按照人群或者上下文标签的流量切割方式售卖给广告主。

合约广告和竞价广告的区别：

合约广告（所有量的保证和质的优化都由媒体的广告投放机制来统一完成）；

竞价广告（市场只负责制定竞价和收费的规则，各广告主量的保证完全采用市场竞争的方式来完成）。

5、程序化交易广告

RTB：使用定制化用户标签（在做人群选择时，利用广告主自有数据），在广告展示时，由需求方（广告主）判断是否需要并出价。

实时竞价的产品接口分为两部分：预先将ADX和DSP的用户标识对应的cookie映射过程、线上广告请求时的竞价与投放过程。

RTB借口有两个对接方，在ADX方实现的部分称为RTB for Demand，在DSP方实现的部分称为RTB for Supply。

其他程序化交易方式，如优选（只有单个需求方、需求方按照自己需求挑选流量、不需要竞价，媒体可以控制广告主的质量）。

私有市场：实时竞价是公开市场拍卖机制，媒体为了保证广告主质量，将拍卖限制在被邀请的需求方小范围内，兼顾优选和实施竞价的好处。

广告交易平台ADX：将媒体流量以拍卖的形式售卖给DSP。

需求方平台DSP：支持RTB、优选等程序化流量购买方式，支持按需求方定制化的用户采买广告。

重定向（把曾经对广告主发生明显兴趣的用户找出来，向他们投放该广告主的广告）、新客推荐（挖掘有可能对广告主发生兴趣的用户）。

供给方平台SSP。

6、数据加工与交易

三方数据划分：第一方数据（广告主数据）、第二方数据（广告平台数据）、第三方数据（其他来源数据）。



---

<script type="text/javascript" src="/include/tail.js"></script>
