---
title: 写给你的
---

# 写给你的

我想起，「性格奇怪」，之前我也是用这个词来评价自己的。那个时候，我经常活在自己的世界里，一个人生闷气，故意不跟人说话，让身边人摸不着头脑。

你知道我为什么喜欢你么。除了一见钟情，也因为在你身上，我看到了自己的影子。就像人不会放弃自己，不会对自己失去耐心，尽管已经流了很多眼泪，但我还是像对待自己一样，对待你，像跟自己说话一样，跟你说话。

### 譬如朝露

给你说说过去的我吧，好朋友嘛，增进了解。对我来说，「性格奇怪」更多的是不知如何表达，如何解决问题。加上自我认知还不完善，所以「我不知道」也是那个时候，我常常挂在自己嘴边的话。对内心感受，说不上来，也说不明白，但现在回头看，倒不复杂。

每个人皆有自己的内心世界，当身边人或事物与自己的内心相背时，自当有不适感。不顺心，不如意，说的就是这个。过去，我有点羞于说出自己内心的感觉，怕被别人说成是不懂事的小孩，又或者，害怕直言不讳与人产生冲突。加之我内心比较敏感，很多事挂在心上，也不想着去沟通去解决，只是时不时把自己封闭起来，不说话。

后来我发现，表达自己的需求又不难，人际关系上的大多数问题，都可以通过沟通来解决，正如你所说，「我很坦诚」。就这样，在学习和工作之外，我又多了一份支撑，来自身边的亲人和朋友，坦诚地表达自己的内心想法，多少能够拉近人与人之间的距离。所以我把感情：亲情、爱情、友情，看得和人生发展同等重要，也非常渴望亲密关系，这些是我的精神支柱，是遇到困难时，唯一可以求得的慰藉。

### 何枝可依

工作以后，事情都变得不那么简单。学校的评价体系与社会是割裂的。在学校里，我们只需要分数，这样硬性的指标，即可得到自己想要的东西。至于与同学、甚至是与老师的人际关系，并不需要刻意迎合，也不影响未来发展。但在工作中，特别是在泛体制内，在中后台岗位，并没有硬性的业绩压力，能力变得不那么重要，评价体系也完全异化为领导的看法，向上管理，迎合领导成了工作的主线。

「巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身」、「沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春」。我们其实并不孤独，古往今来，多少人有着相似的处境，预期与现实的差距，从来都是巨大的。所谓人生际遇，不过碰碰运气罢了。足够的时间可以解决足够的问题，二十年前，经济发展才刚刚起步，四十年前，社会思想才刚刚解放。理性看待未来，变化是一定存在的，机会是一定有的。

具体来说，未来怎么办呢？其实工作无非两种性质：

第一种是现在，团队没有外部业绩压力，好坏全凭领导，这种情况下，跟到一个看重自己的领导很重要。这也好判断，如果我有什么错误，领导直接指出来，并告诉我该怎么做，这是把我当自己人，可以长留。如果什么都不说，到了年底给一个低绩效，这是「不教而诛」，早点离开才是正确的做法。

第二种是有明确业绩压力，市场化的机构、前台的部门都是这种类型。有业绩撑腰，也许不太需要在乎领导的看法，但问题在于，需要衡量自己是否有足够的资源和能力，带来足够的业绩，能够让我们不再仰人鼻息。

这之中的取舍，是我们要考虑的问题。

或者还有第三种可能，能够自己组团队、创业。这条路需要的技能是，捕捉社会和市场的需要，提供更好的方案和产品，政坛大佬、商业大佬，走的是这条路线。

现在的境况下，我们要打开思路，按照对自己的了解，找到人生方向，其实无外乎上面这三种。别把自己关起来了，这样无济于事，只会让身边的人担心。你是聪明又有能力的女孩，何愁问题不能解决，我们需要的只是时间。

---

<script type="text/javascript" src="/include/tail.js"></script>
