---
title: 经典论文《Wide & Deep Learning for Recommender Systems》阅读笔记
---

# 经典论文《Wide & Deep Learning for Recommender Systems》阅读笔记

<script type="text/javascript" src="/include/head.js"></script>

推荐系统的一个挑战在于如何同时获得记忆能力（memorization）和泛化能力（generalization）；记忆能力是指从历史数据中学习到经常同时出现的item或者feature，并发现两个item或者feature之间的相关性；泛化能力是指根据相关性的传递性，探索历史数据中没有出现过或者很少出现的特征组合。记忆能力可以使得推荐系统更关注用户感兴趣的话题，泛化能力可以使得推荐系统推荐的内容更加多样。Wide模型记忆能力好，Deep模型泛化能力好。

Wide模型指的是广义的线性模型（例如Logistic回归），特征一般是二值的稀疏one-hot编码，将稀疏特征两两相乘可以获得记忆能力，可以使用粒度更小的特征来增加泛化能力（但是这就需要手动的特征工程），两两相乘特征交叉的缺点是如果两个特征的特征对在训练数据中没有出现过，则没有办法泛化。

Deep模型是指基于embedding的模型（例如因子分解机、深度神经网络），通过为每个query和每个item feature学习一个低维稠密embedding向量，可以泛化到训练数据中没有出现过的query和item feature对，减少人工特征工程的负担。但是如果query-item矩阵是稀疏且高秩时，学习embedding是困难的；并且，在这种情况下实际上绝大多数的两个特征交叉都应该是0，而两个embedding向量相乘的结果一般都不是0，所以会高估特征之间的相关性，相反Wide模型在这种情况下表现很好。

Wide&Deep通过将线性模型和神经网络组合起来，以同时提高记忆能力和泛化能力。

## 推荐系统回顾

当用户访问推荐系统时会生成一个查询query向量，它包含许多用户和上下文的特征，推荐系统返回一个item的列表（也叫做印象impression），对这个列表用户可以进行操作（用户行为），查询query、印象impression和这用户行为记录日志作为训练数据。

推荐系统包含两个部分：召回和排序，召回是多路召回，通常同时使用机器学习模型和人工定义的规则，排序模型预估的是在特征$X$的条件下用户行为标签$y$出现的概率，特征包括用户特征、上下文特征、印象特征。

Wide&Deep模型是排序阶段的模型。

## Wide&Deep模型

### Wide部分

Wide部分是一个广义线性模型，输入不仅包括原始特征向量，还包括特征之间交叉，特征交叉可以捕获二值特征之间的相互作用，并为广义线性模型添加了非线性。

### Deep部分

Deep部分是一个前馈神经网络，对于分类特征，原始输入是特征字符串，这些稀疏高维的特征首先被转化为低维稠密的实数向量（也就是embedding向量，通常是几十几百维度），embedding向量是随机初始化的，然后当成参数在训练时被优化。

### 两部分联合训练

最后将两个部分的输出拼接起来再过一个线性层（乘weight加bias），最后过Logistic函数。

$$P(Y=1|X)=\sigma(W_{wide}^T[X,\Phi(X)]+W_{deep}^Ta^{l_f}+b)$$

使用带L1正则化的Follow-the-regularized-leader(FTRL)算法（一种稀疏性好，精度也不错的随机梯度下降算法）作为Wide部分的优化器（注重稀疏性，让wide的大部分系数都是0），使用AdaGrad算法作为Deep部分的优化器。

---

<script type="text/javascript" src="/include/tail.js"></script>
